### 2022-04-19 msz-47.tex
init

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}

\subsection{Metadata}

\begin{itemize}
    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
    \item Přednáška: 7 -- Synchronizace
    \item Záznam: 2020-11-02
\end{itemize}

\subsection{Úvod, kontext}

todo