### 2022-04-19 msz-48.tex

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Podmínky konsistentního globálního stavu distribuovaného systému.}

\subsection{Metadata}

\begin{itemize}
    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
    \item Přednáška: 4 -- Globální stav a snapshots
    \item Záznam: 2020-10-12
\end{itemize}

\subsection{Úvod, kontext}

todo