### 2022-05-01 pds/teorie_smerovani/teorie_smerovani.tex
Add 56

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{pds/teorie_smerovani/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{PDS~--~Metody pro výpočet směrování v sítích (Bellman-Ford, Dijkstra, Path vector, DUAL).}

% todo:
% typy komunikace: broadcast, multicast, unicast
% jak algoritmy detekuji smycky ("smerovaci smycky")

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Metadata}

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item \path{09-teorie-smerovani.pdf}
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-04-16
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}

\paragraph*{Adresace} \begin{compactitem}
    \item Port (transportní vrstva, L4) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje aplikaci v rámci zařízení.
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejný s výjimkou zdrojového portu při překladu NAT.
        \item Velikost: 16 bit
        \item Prostor: plochý
    \end{compactitem}
    \item IPv4, IPv6 (síťová vrstva, L3) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje uzel v rámci sítě (tzv. logická adresace).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejná s výjimkou zdrojové IP adresy při překladu NAT.
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
    \item MAC (linková vrstva, L2) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje síťové rozhraní (síťovou kartu).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: mění se \textit{hop-by-hop}.
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Datový tok} Identifikován čtveřicí (zdrojová IP, zdrojový port, cílová IP, cílový port).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{operation_process_by_each_layer.png}
    \caption{Operace na jednotlivých vrstvách ISO modelu.}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Směrování}

Z pohledu směrování můžeme počítačovou síť zjednodušit na neorientovaný, ohodnocený graf, kde uzly jsou směrovače a hrany jsou propojení mezi něma. Směrování je pak hledání nejkratší cesty mezi dvěma uzly, resp. ze zdrojového do všech.

\paragraph*{Autonomní systém} Není možné směrovat přes celý internet (příliš velký, příliš mnoho uzlů). Využíváme abstrakce, kdy se na podsíť díváme jako na uzel~--~tzv. autonomní systém. Tímto agregujeme více informací do jedné (přesné adresy uzlů, na vyšší úrovni reprezentujeme pouze adresou sítě). Internet je pak síť sítí.

\paragraph*{Hierarchické směrování} Hierarchické směrování znamená, že nesměrujeme mezi každým směrovačem na světě, ale využíváme autonomní systémy. Směrujeme tedy globálně mezi autonomníma systémama a pak uvnitř mezi směrovačema.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{network_abstraction.pdf}
    \caption{Příklad počítačové sítě zobrazené jako neorientovaný ohodnocený graf $G=(V, E)$, $V=\{u, v, w, x, y, z\}$, $E = \{ (u, v), \dots \}$, $w = \{ ((u, v), 2), \dots \}$.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{autonomni_systemy.pdf}
    \caption{Příklad autonomních systémů (např. VUT, CESNET, UPC, \dots).}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Distance Vector přístup}

\begin{compactitem}
    \item Distribuované směrovací informace~--~Každý uzel, zná pouze omezenou část topologie sítě. Konkrétně má informace pouze co sám zná a informace od svých sousedů.
    \item Používá se pro směrování uvnitř autonomních systémů.
    \item \textit{Single-metric}.
\end{compactitem}

\subsection{Algoritmus Bellman-Ford}

\begin{compactitem}
    \item \textit{Pro formální vysvětlení a pseudokód viz otázku \uv{Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu}.}
    \item Jde o algoritmus hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů. To znamená, že ho provádí každý uzel (směrovač).
    \item Využívá jej např. směrovací protokol RIP (\textit{Routing Protocol}). \begin{compactitem}
        \item Komunikuje přes UDP na portu 520.
        \item Metrika: \textit{hop count}.
        \item Proti \textit{Infinity Count} (viz dále) se brání vylepšením \textit{Split Horizon}: Nikdy se nepošle informace o cestě zpátky rozhraním, ze kterého přišla.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{bellman_ford_example.pdf}
    \caption{Příklad výpočtu nejkratší cesty pomocí algoritmu Bellman-Ford.}
\end{figure}

\paragraph*{Infinity Count} V případě, že vypadne některá ze sítí, může nastat problém počítání ceny cesty do nekonečna. Jelikož si uzly vyměňují pravidelně směrovací informace. Viz následující obrázek.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{rip_counting_infinity.pdf}
    \caption{Příklad \textit{Infinity Count}. Síť 10.4.0.0 vypadne a pro uzel C je najednou nedosažitelná. Uzel B se cestu do sítě 10.4.0.0 naučil dříve od C. Uzel C čerpá informaci o cestě do sítě z uzlu B. Tímto způsobem se cena do sítě zacyklí a jde k $\infty$.}
\end{figure}

\subsection{Diffusing update algorithm (DUAL)}

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus DUAL (diffusing update algorithm) je algoritmus společnosti Cisco, který zajišťuje, že daná trasa je přepočítána globálně, kdykoli by mohla způsobit směrovací smyčku.
    \item Klíčová je tzv. \textbf{Feasibility Condition}, která zajišťuje, že jsou vždy vybírány pouze trasy bez smyček. Pokud podmínka platí, nemohou vzniknout žádné smyčky, ale podmínka může za určitých okolností odmítnout všechny trasy k cíli, přestože některé jsou bez smyček. \begin{compactitem}
        \item Vzdálenost sousedů k cílové síti nazveme RC (\textit{reported distance}).
        \item Nejlepší vzdálenost k danému uzlu nazveme FD (\textit{feasible distance}).
        \item Pokud platí $RD < FD$, tak cesta neobsahuje smyčku.
    \end{compactitem}
    \item Využívá jej směrovací protokol EIGRP (\textit{Enhanced Interior Gateway Routing Protocol}) od společnosti Cisco. \begin{compactitem}
        \item Pro hledání nejkratší cesty používá algoritmus Bellman-Ford + \textit{Feasibility Condition}.
        \item Komunikace: vlastní protokol zabalený do IP paketu (\textit{Reliable Transport Protocol}).
        \item Kompozitní metrika~--~jedno číslo spočítaný na základě několika parametrů (šířka pásma, zpoždění, rychlost, \dots).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{feasibility_condition.pdf}
    \caption{Příklad výpočtu nejlepší cesty a uplatnění feasibility condition.}
\end{figure}

\noindent Cesta z A do E:
$$
RD(B) = 10 \;\;\;\;\;\;
RD(C) = 10 \;\;\;\;\;\;
RD(D) = 30
$$
$$
via(B) = 20 \;\;\;\;\;\;
via(C) = 25 \;\;\;\;\;\;
via(D) = 45
$$
Potom z pohledu A: \begin{compactitem}
    \item Cesta $via(B)$ je $FD$ a platí podmínka $FD > RD(B)$, tudíž cesta přes B neobsahuje smyčku.
    \item Pro cestu $via(C)$ platí podmínka $FD > RD(C)$, tudíž cesta přes C neobsahuje smyčku.
    \item Pro cestu $via(D)$ neplatí podmínka $FD > RD(D)$, tudíž cesta přes D může obsahovat smyčku a není brána v potaz.
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Link State přístup}

\begin{compactitem}
    \item Globální směrovací informace~--~Každý uzel zná celou topologii sítě. Na začátku si uzly vymění informace o topologii sítě.
    \item Používá se pro směrování uvnitř autonomních systémů.
    \item \textit{Single-metric}.
\end{compactitem}

\subsection*{Dijkstrův algoritmus}

\begin{compactitem}
    \item \textit{Pro formální vysvětlení a pseudokód viz otázku \uv{Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu}.}
    \item Jde o algoritmus hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů. To znamená, že ho provádí každý uzel (směrovač).
    \item Používá ho např. směrovací protokol OSPF (\textit{Open Shortest Path First}). \begin{compactitem}
        \item Komunikace: vlastní protokol nad IP.
        \item Metrika: odvozena od rychlosti linky.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{dijkstra_example.pdf}
    \caption{Příklad výpočtu nejkratší cesty pomocí algoritmu Dijkstra. $Step$ značí iteraci, $N'$ je množina již prozkoumaných uzlů, $D$ je pole vzdáleností do uzlu, $p$ je pole předchůdzů uzlu.}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Path Vector přístup}

\begin{compactitem}
    \item Globální směrovací informace.
    \item Na síť je pohlíženo jako na množinu autonomních systémů.
    \item Používá se pro směrování mezi autonomními systémy.
    \item \textit{Multi-metric}.
\end{compactitem}

\subsection*{Path Vector algoritmus}

\begin{compactitem}
    \item Posílá celou cestu (posloupnost uzlů~--~autonomních systémů), ne jenom vzdálenost.
    \item Slouží také pro detekci smyček v rámci cesty.
    \item Cíl je projít přes co nejméně autonomních systémů.
    \item Umožňuje tzv. \textit{flexible policies}, můžu se rozhodnout jakou cestou budu provoz směrovat. Část provozu můžu přes $AS_1$, jinou část pres $AS_2$, apod.
    \item Známe celou cestu směrování, víme přes co pakety půjdou, můžeme některý uzel vyřadit.
    \item Směrovací protokol Border Gateway Protocol (BGP).
\end{compactitem}