### 2022-05-04 bms/bezdratove_lokalni_site/bezdratove_lokalni_site.tex
Add notes

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{BMS -- Bezdrátové lokální sítě (Wifi, Bluetooth).}

% Otazka MSZ 2020, 113 MSK
% [Ocenasek] Bezpecnost bezdratovych siti, chvili me nechal mluvit, tak jsem rekl neco k WEPu, pak uz to bylo stylem otazka odpoved. Zajimala ho proudova sifra WEPu, TKIP ve WPA, WPA enterprise a 802.1x, ale vetsinou chtel vedet spis veci obecneho charakteru, napr. jake jsou vyhody WPA enterprise oproti PSK a tak

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Metadata}

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Bezdrátové a mobilní sítě (BMS)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item \todo{todo}
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item \todo{todo}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\todo{todo}