### 2022-05-09 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{tin/nerozhodnutelnost/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{TIN~--~Nerozhodnutelnost (problém zastavení TS, princip diagonalizace a redukce, Postův korespondenční problém).}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
    \item \path{TIN_todo.mp4}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Rozhodovací problém}

Jakýkoliv rozhodovací problém, dokážeme kódovat na jazyk. Více TS 2, slajd 3/19. \todo{todo}

Nechť $P$ je problém specifikovaný jazykem $L_P$ nad abecedou $\Sigma$. Problém P nazveme: \begin{compactitem}

    \item \textbf{Rozhodnutelný}, pokud $L_P$ je rekurzívní jazyk, tj. existuje TS, který $L_P$ rozhoduje (přijme každý řetězec $w \in L_P$, a zamítne každý řetězec $w \in \Sigma^* - L_P $).

    \item \textbf{Nerozhodnutelný}, když není rozhodnutelný.

    \item \textbf{Částečně rozhodnutelný}, jestliže LP je rekurzívně vyčíslitelný jazyk.

\end{compactitem}

Každý rozhodnutelný problém je současně částečně rozhodnutelný, ale některé nerozhodnutelné problémy nejsou ani částečně rozhodnutelné.

\paragraph*{Halting Problem} todo