### 2022-05-12 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
Diagonalizace is done

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{tin/nerozhodnutelnost/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{TIN~--~Nerozhodnutelnost (problém zastavení TS, princip diagonalizace a redukce, Postův korespondenční problém).}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
    \item \path{TIN_2020-11-03.mp4}
    \item \path{TIN_2020-11-10.mp4}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Rozhodovací problém}

\paragraph*{Rozhodovací problém}

\begin{compactitem}
    \item Rozhodovací problém (\textit{decision problem}) $P$ může být chápán jako funkce $f_P$ s oborem hodnot $\{ true, false \}$.

    \item Rozhodovací problém je obvykle specifikován: \begin{compactitem}
        \item definičním oborem $A_P$ reprezentujícím množinu možných instancí problému,

        \item podmnožinou $B_P \subseteq A_P$, $B_P = \{ p ~|~ f_P(p) = true \}$ instancí, pro které je hodnota $f_P$ rovna $true$.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Kódování problémů}

\begin{compactitem}
    \item V teorii formálních jazyků používáme ke kódování jednotlivých instancí problémů řetězce nad vhodnou abecedou $\Sigma$.

    \item Pak je rozhodovací problém $P$ přirozeně specifikován
    jazykem $L_P = \{ w \in \Sigma^* ~|~ w = code(p),~ p \in B_P \}$, kde $code: A_P \rightarrow \Sigma^*$ je injektivní funkce, která přiřazuje instancím problému příslušný řetězec (nezávisle na $f_P$).
\end{compactitem}

\paragraph*{Rozhodování problémů TS}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $P$ je problém specifikovaný jazykem $L_P$ nad abecedou $\Sigma$. Problém P nazveme: \begin{compactitem}

        \item \textbf{Rozhodnutelný}, pokud $L_P$ je rekurzívní jazyk, tj. existuje TS, který $L_P$ rozhoduje (přijme každý řetězec $w \in L_P$, a zamítne každý řetězec $w \in \Sigma^* - L_P $).

        \item \textbf{Nerozhodnutelný}, když není rozhodnutelný.

        \item \textbf{Částečně rozhodnutelný}, jestliže LP je rekurzívně vyčíslitelný jazyk.

    \end{compactitem}

    \item Z toho plyne, že každý rozhodnutelný problém je současně částečně rozhodnutelný, ale některé nerozhodnutelné problémy nejsou ani částečně rozhodnutelné. \begin{compactitem}
        \item Problém je nerozhodnutelný, pokud pro něj neexistuje úplný turingův stroj.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

% Zjistit jestli turingův stroj je úplný, je taky problém.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{fj_hierarchy.pdf}
    \caption{Hierarchie jazýků/problémů a jejich (ne)rozhodnutelnost.}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Známé problémy}

\paragraph*{Problém zastavení TS} \begin{compactitem}
    \item Problém zastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (HP, \textit{Halting Problem}).

    \item Neformálně: Znáte-li zdrojový kód programu (TS) a jeho vstup, rozhodněte, zda program zastaví, nebo zda poběží navždy bez zastavení.

    \item Problém není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný.
\end{compactitem}

$$ HP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{TS M na vstupu w zastaví} \} $$

\paragraph*{Problém nezastavení TS} \begin{compactitem}
    \item Problém nezastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (co-HP, \textit{co-Halting Problem}).

    \item Neformálně: Znáte-li zdrojový kód programu (TS) a jeho vstup, rozhodněte, zda program nezastaví (poběží navždy bez zastavení), nebo zda zastaví.

    \item Problém není ani částečně rozhodnutelný.
\end{compactitem}

$$ coHP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{TS M na vstupu w nezastaví} \} $$

\paragraph*{Problém náležitosti} \begin{compactitem}
    \item Problém náležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (MP, \textit{Membership Problem}).

    \item Neformálně: Znáte-li TS a jeho vstup, rozhodněte, zda TS daný vstup přijme (zastaví a akceptuje) a nebo nepřijme (zastaví a neakceptuje, zastaví abnormálně, nezastaví). \begin{compactitem}
        \item Jde o podobný případ jako problém zastavení TS, pouze obsahuje krok navíc.
    \end{compactitem}

    \item Problém není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný.
\end{compactitem}

$$ MP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{M je TS, který akceptuje řetězec w} \} $$

\paragraph*{Problém nenáležitosti} \begin{compactitem}
    \item Problém nenáležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (coMP, \textit{Non-Membership Problem}).

    \item Neformálně: Znáte-li TS a jeho vstup, rozhodněte, zda TS daný vstup nepřijme (zastaví a neakceptuje, zastaví abnormálně, nezastaví) a nebo přijme (zastaví a akceptuje).

    \item \todo{Problém není ani částečně rozhodnutelný.}
\end{compactitem}

$$ coMP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{M je TS, který neakceptuje řetězec w} \} $$

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Diagonalizace}

\begin{compactitem}
    \item Diagonalizace (Cantorova diagonální metoda) je důkázová technika sporem, která slouží k porovnání mohutnosti dvou množin (zejména dvou nekonečných množin).

    \item Spočetné nekonečno: \begin{compactitem}
        \item Dokážeme \uv{spočítat} a uspořádat.
        \item Existuje bijekce mezi množinou $\mathbb{N}$ a každou spočetně nekonečnou množinou.
    \end{compactitem}

    \item Nespočetné nekonečno: \begin{compactitem}
        \item Nedokážeme \uv{spočítat} a uspořádat.
        \item Neexistuje bijekce mezi množinou $\mathbb{N}$ a žádnou nespočetně nekonečnou množinou.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection*{Příklad 1: dokažte, že $\mathbb{R}$ je větší než $\mathbb{N}$}

\begin{compactitem}
    \item Zřejmě platí, že pokud podmnožiny množiny je nespočetná, tak i množina je nespočetná. \begin{compactitem}
        \item Z toho vyplývá, že stačí dokázat že libovolná podmnožina $M \subseteq \mathbb{R}$ je nespočetná.
        \item Vybereme množinu $M = (0, 1)$.
    \end{compactitem}

    \item Předpokládejme, že $M$ je spočetná množina, pak existuje bijekce $f : \mathbb{N} \leftrightarrow M$.

    \item Uspořádejme $M$ do libovolné posloupnosti a zobrazme $f$ jako nekonečnou matici.

    \begin{table}[H]
        \begin{tabular}{l|llll}
            & 1. desetinná pozice & 2. desetinná pozice & 3. desetinná pozice & \dots \\ \hline
            $f(0)$ & $d_{11}$ & $d_{12}$ & $d_{13}$ & \dots \\
            $f(1)$ & $d_{21}$ & $d_{22}$ & $d_{23}$ & \dots \\
            $f(2)$ & $d_{31}$ & $d_{32}$ & $d_{33}$ & \dots \\
            \dots  & \dots    & \dots    & \dots    & \dots \\
        \end{tabular}
        \caption*{Kde $\forall i,j : d_{ij} \in \{ 0, 1, \dots, 9 \}$ a $\forall n \in \mathbb{N} : f(n) = 0, d_{n1} d_{n2} \dots$}
    \end{table}

    \item Uvažme číslo $x = 0, e_1 e_2 e_3 \dots$ takové, že $e_i = 9 - d_ii$ pro $i = 1, 2, 3, \dots$.

    \item Zřejmě platí, že $x \in M$ a tedy, musí existovat $n \in \mathbb{N} : f(n) = x$.

    \item Ale současně $\forall n \in \mathbb{N} : f(n) \not= x$ protože dojde k neshodě minimálně na diagonále. \begin{compactitem}
        \item Spor.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection*{Příklad 2: dokažte, že $2^{\Sigma^*}$ je větší než $\mathcal{L}_0$}

% Jazyků je nespočetně mnoho.

% Ale všech možný programů (TS) je spočetně mnoho, proč? Protože kódování TS je možné interpretovat jako přirozené číslo. A těch je spočetně mnoho.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr2_p1.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr2_p2.pdf}
\end{figure}

\subsection*{Příklad 3: dokažte, že HP není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p1.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p2.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p3.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p4.pdf}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Redukce}

\begin{compactitem}

    \item Redukce je důkazová technika, která slouží k dokázání, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný) -- neboli, že určitý jazyk není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný). \begin{compactitem}
        \item Víme, že jazyk $A$ není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný) a zkoumáme jazyk $B$. Ukážeme, že $A$ lze úplným TS převést (redukovat) na $B$, to ale znamená, že $B$ rovněž není rekurzivní (rekurzívně vyčíslitelný) -- jinak by šlo použít úplný TS (ne-úplný TS) přijímající $B$ a příslušné redukce k sestavení úplného TS (ne-úplného TS) přijímajícího $A$, což by byl spor.
    \end{compactitem}

    \item Redukce vytváří uspořádání na problémech (nějaký problém je aspoň tak těžký jako jiný problém).

    % \item Zachovává členství.
    % \item Existuje-li redukce jazyka $A$ na $B$, říkáme, že $A$ je redukovatelný na $B$, což značíme $A \leq B$.

    \item Použití 1. směr: \begin{compactitem}
        \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je (částečně) rozhodnutelný. To znamená, že existuje TS, který ho (částečně) rozhoduje.

        \item Máme nový problém $P_2$, o kterém chceme dokázat, že je (částečně) rozhodnutelný. Redukujeme $P_2$ na $P_1$.

        \item Cílem je najít takovou funkci $\sigma$ (překladač), která namapuje instance problému $P_2$ na instance problému $P_1$, takovým způsobem, že není porušena definice redukce.

        \item Z toho vyplývá, že je-li $P_1$ (částečně) rozhodnutelný, tak i $P_2$ je (částečně) rozhodnutelný.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{redukce_1.pdf}
    \end{figure}

    \item Použití 2. směr: \begin{compactitem}
        \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je nerozhodnutelný (ani částečně).

        \item Máme nový problém $P_2$, o kterém chceme dokázat, že je nerozhodnutelný (ani částečně).

        \item Cílem je najít takovou funkci $\sigma$ (překladač), která namapuje instance problému $P_1$ na instance problému $P_2$, takovým způsobem, že není poručena definice redukce.

        \item Z toho vyplývá, že je-li $P_1$ nerozhodnutelný (ani částečně), tak i $P_2$ je nerozhodnutelný (ani částečně).
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{redukce_2.pdf}
    \end{figure}

\end{compactitem}

\paragraph*{Definice} Mějme jazyky $L_1 \subseteq \Sigma_1^*$ a $L_2 \subseteq \Sigma_2^*$. Redukce jazyka $L_1$ na jazyk $L_2$ je funkce $\sigma : \Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$ taková, že \begin{compactitem}
    \item $\sigma$ je totální rekurzivně vyčíslitelná funkce,
    \item $\sigma$ je implementovatelná úplným TS,
    \item $\forall w \in \Sigma_1^* ~:~ w \in L_1 \Leftrightarrow \sigma(w) \in L_2$.
\end{compactitem}

\subsection*{Příklad 1): dokažte, že problém neprázdnosti jazyka TS není rozhodnutelný}

\begin{compactitem}
    \item Dokážeme redukcí z problému zastavení TS.

    \item Jazyk charakterizující problém zastavení (obsahuje takové instance, pro které TS $M$ na $w$ zastaví):

    $$ HP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{TS M na vstupu w zastaví} \} $$

    \item Jazyk charakterizující problém neprázdnosti (obsahuje takové instance, pro které jazyk TS $M$ není prázdný):

    $$ NEP = \{ \langle M \rangle ~|~ \text{M je TS takový, že } L(M) \not= \emptyset \} $$

    \item Navrhneme redukci: $$\sigma : \{ 0, 1, \# \}^* \rightarrow \{ 0, 1 \}^*$$

    \item Funkce $\sigma$ přiřadí

\end{compactitem}

\subsection*{Příklad X): redukce MP na HP}

$$ HP \leq MP $$

$$ \sigma(\langle M \rangle \# \langle w \rangle) = \langle M' \rangle \# \langle w' \rangle$$

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Postův korespondenční problém}

\todo{todo}