### 2022-05-21 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
SUI 1 done

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{SUI~--~Generativní modely a diskriminativní přístup ke klasifikaci (gaussovský klasifikátor, logistická regrese, ...)}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{08-basics_in_ml.pdf}
    \item \path{SUI_2019-11-11_1080p.mp4}
    \item \path{SUI_2019-11-18_1080p.mp4}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\begin{compactitem}
    \item Klasifikace je druh problému, kde je cílem zařadit nový vzorek do jedné nebo více kategorií na základě množiny trénovacích dat, která obsahuje vzorky, jejichž kategorie je známa.

    \item Rozdělení klasifikátorů dle typu modelu: \begin{compactitem}
        \item \textbf{Generativní modely} \begin{compactitem}
            \item Modelují přímo rozložení hustoty pravděpodobnosti.
            \item Většinou nemají takový problém s přetrénováním.
            \item Modulární -- sestavíme jednoduché modely, které popisují nějaký konkrétní fenomény v datech a ty poté můžeme skládat dohromady.
        \end{compactitem}

        \item \textbf{Diskriminativní modely} \begin{compactitem}
            \item Modelují přímo rozhodovací hranici.
            \item Menší plýtvání parametry -- učíme se přímo rozhodovací hranici.
            \item Většinou fungují dobře, pokud máme hodně trénovacích dat.
            \item Umožňuje end-to-end řešení.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item Rozdělení klasifikátorů dle popisu: \begin{compactitem}
        \item \textbf{Parametrický klasifikátor} \begin{compactitem}
            \item Klasifikátor lze popsat parametry.
            \item Např. přímka, parabola, \dots
        \end{compactitem}

        \item \textbf{Neparametrický klasifikátor} \begin{compactitem}
            \item Klasifikátor nelze popsat parametry, repektive všechna trénovací data jsou parametrem.
            \item Např. K-nejbližších sousedů
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Generativní modely klasifikátorů}

\begin{compactitem}
    \item Z testovacích dat (z pozorování) spočítáme parametry pro každou třídu do které chceme klasifikovat -- $p(features ~|~ class)$

    \item Poté spočítáme apriorní pravděpodobnost třídy -- $p(class)$.

    \item Pomocí bayesova vzorce odvodíme posteriorní pravděpodobnost každé třídy pro daný příznak -- $p(class ~|~ features)$.

    \item Výhody: \begin{compactitem}
        \item Jsou robustnější, odolnější vůči přetrénování.
        \item Stačí méně trénovacích dat.
    \end{compactitem}

    \item Nevýhody: \begin{compactitem}
        \item Snažíme se přesně modelovat model (funkci hustoty pravděpodobnosti) --\break $p(features ~|~ class)$. Ale i tam, kde to nepotřebujeme, tedy tam kde nesousedí s žádnou jinou třídou. Nás primárně zajímá hranice těch tříd.
        \item Což je nevyužívání potenciálu parametrů (např. stavíme komplexní systém nad jednoduchým)
        \item Další problém nastává, pokud data nejsou Gaussovsky rozložená.
    \end{compactitem}

    \item Modely: \begin{compactitem}
        \item Maximum a-posteriori klasifikátor (MAP) -- Gaussovský klasifikátor
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

\subsection{Gaussovský klasifikátor}

\todo{todo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Diskriminativní modely klasifikátorů}

\begin{compactitem}
    \item Snažíme se z trénovacích dat neodhadovat celé funkce hustoty pravděpodobnosti, ale pouze hranice mezi třídami.

    \item Data nemusejí být Gaussovsky rozdělená (resp. každá třída odpovídat nějakému pravděpodobnostímu rozdělení).

    \item Učíme se rovnou $p(class ~|~ features)$, případně s žádnou pravděpodobností vůbec nepočítáme.

    \item Výhody/nevýhody: \begin{compactitem}
        \item Menší plýtvání parametry.
        \item Obvykle vyšší výkon s dostatečným množstvím dat.
        \item Umožňuje \uv{end-to-end} řešení.
    \end{compactitem}

    \item Modely: \begin{compactitem}
        \item Lineární logistická regrese
        \item Support Vector Machine
        \item Neuronové sítě
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Lineární logistická regrese}

\todo{todo}

\subsection{Support Vector Machine}

\todo{todo}