### 2022-05-27 upa/prostorove_db_indexace/prostorove_db_indexace.tex

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{upa/prostorove_db_indexace/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{UPA~--~Indexace (nejen) v prostorových DB (kD-Tree a Grid File (a jejich varianty), R-Tree).}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{PDB-Spatial-CZ.pdf}
    \item \path{03-spatial_databases.pdf}
    \item \path{szz-kastak.pdf}
    \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\begin{compactitem}
    \item Ve vícedimenzionálním prostoru nelze z reprezentace hodnot jednoznačně určit uspořádání -- předchůdce a následníka. Nelze tedy použít obecně užívané indexační algoritmy pro 1D.

    \item Řešením by mohlo být mapování bodů do jediné dimenze, nicméně zde dochází ke ztrátě sousednosti, transformace by nemusela být realizovatelná a výsledek dotazů by nemusel být transformovatelný zpět.

    \item Z tohoto důvodu se v prostorových databázích využívají specializované indexační algoritmy.
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Indexace bodů}

\subsection{Stromy dělící prostor}

\subsubsection{k-D Tree}

\begin{compactitem}
    \item Tento algoritmus je založen na principu dělení prostoru hyperplochami (v rovině to jsou přímky) na nejvyšší možné úrovni, a to vždy na dvě části.

    \item Dělící hyperplocha musí být rovnoběžná s osovým (souřadným) systémem.

    \item Při dělení, musí ve výsledných plochách být obsažen vždy alespoň jeden bod, který pak už není součástí jakékoli jiné hyperplochy.

    \item Vkládání a vyhledávání je bez problému, avšak při mazání je potřeba znovuustavit celý strom, algoritmus je tak výhodný pro statická data.
\end{compactitem}

\subsubsection{Adaptivní k-D Tree}

\todo{todo}

\subsubsection{BSP Tree}

\todo{todo}

\subsubsection{Quad Tree}

\todo{todo}

\subsection{Hashování}

Grid File

Two-level Grid File

\todo{todo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Indexace objektů}

\todo{todo}

\subsection{Překrývání (overlapping)}

R-Trees

$\text{R}^*$-Trees

\subsection{Ořezávání (clipping)}

$\text{R}^+$-Trees