### 2022-05-28 wap/prenos_a_distribuce_webovych_dat/prenos_a_distribuce_webovych_dat.tex
WAP 2 - URI

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{WAP~--~Přenos a distribuce webových dat (URI, protokol HTTP, proudy HTTP, CDN, XHR).}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{05-distribuce.pdf}
    \item \path{WAP_2021-03-11.mp4}
    \item \path{WAP_2021-03-18.mp4}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{URI}

\begin{compactitem}
    \item URI (\textit{universal resource identifier}) je textový řetězec s definovanou strukturou, který slouží k přesné specifikaci zdroje informací (ve smyslu dokument nebo služba) na internetu.

    \item URL (\textit{uniform resource locator}) a UNR (\textit{uniform resource name}) jsou podmnožiny URI.

    \noindent\begin{minipage}{\linewidth}
        \begin{lstlisting}[language=bash, caption={Struktura URI.}]

 scheme:[//[user[:password]@]host[:port]][/path][?query][#fragment]

\end{lstlisting}
    \end{minipage}

    \item Jednotlivé části: \begin{compactitem}

        % Schema
        \item \path{scheme} \begin{compactitem}
            \item Definuje sémantiku zbytku URI.
            \item Např. \path{http}, \path{ftp}, \path{file}, \path{git}, \path{ldap}, \path{mailto}, \path{postgresql}, \ldots
        \end{compactitem}

        % Autorita cesty
        \item \path{[//[user[:password]@]host[:port]]} \begin{compactitem}
            \item Autorita cesty -- Delegace zodpovědnosti za popis URI.
            \item Volitelná autentizace (user, password).
            \item Doménové jméno nebo IP adresa.
            \item Číslo portu transportní vrstvy (volitelné).
        \end{compactitem}

        % Cesta
        \item \path{[/path]} \begin{compactitem}
            \item Cesta (hierarchická část).
        \end{compactitem}

        % Query
        \item \path{[?query]} \begin{compactitem}
            \item Obsahuje segmenty ve formatu \path{klic=hodnota} oddělené \path{&}.
            \item Např. \path{?submit_view=t&order=6&form_f1=2017}
        \end{compactitem}

        % Fragment
        \item \path{[#fragment]} \begin{compactitem}
            \item Identifikace sekundárního zdroje v rámci primárního zdroje.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item Příklady: \begin{compactitem}
        \item \path{https://jakjsmenatom.cz}
        \item \path{file://localhost/home/vdusek/Documents/hello.txt}
        \item \path{mailto:josef.novak@gmail.com}
        \item \path{postgresql://user_name:secret_password@localhost/db_name}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Protokol HTTP}

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Protokol HTTP streaming}

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{CDN}

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{XHR}

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}