### 2022-05-30 avs/datovy_paralelismus/datovy_paralelismus.tex
Add AVS3

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{avs/datovy_paralelismus/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{AVS~--~Datový paralelismus SIMD, HW implementace a SW podpora.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{AVS-05.pdf}
    \item \path{AVS_2019-10-21.mp4}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Paralelismus v procesorech}

\begin{compactitem}
    \item Flynnova taxonomie: \begin{compactitem}
        \item Single instruction stream, single data stream (SISD)
        \item Single instruction stream, multiple data streams (SIMD)
        \item Multiple instruction streams, single data stream (MISD)
        \item Multiple instruction streams, multiple data streams (MIMD)
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\linewidth]{sisd_simd.png}
        \caption{SISD vs SIMD.}
    \end{figure}

    \item Instrukční paralelismus: \begin{compactitem}
        \item Superskalární procesory -- instrukční paralelismus řízen pomocí hardware (\break OOO, pipeline).
        \item Procesory s dlouhým instrukčním slovem VLIW -- instrukční paralelismus řízen software (kompilátor) nebo hrubé granularitě (vlákna - TLP, procesy).
    \end{compactitem}

    \item Doposud jsme se zabývali instrukčním paralelismem, tedy jak provádět více instrukcí zároveň. Nyní, máme jednu instrukci a ta se aplikuje na více dat (SIMD) $\Rightarrow$ zjednodušení řízení procesoru!
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Datový paralelismus v procesorech (SIMD)}

\begin{compactitem}
    \item SIMD architektury obsahují velký počet výpočetních jednotek (PE, processing units) a řídící procesor. \begin{compactitem}
        \item Soubor procesorů řízený centrální jednotkou pracuje synchronně po instrukcích, všechny procesory dělají totéž. Některé procesory mohou stát (NOP). Je nezbytné změnit způsob uvažování, při mapování algoritmů na tyto architektury. V současnosti
        \item Implementováno pomocí AVX/SSE registrů.
    \end{compactitem}

    \item Nejsou považovány za univerzální výpočetní systémy; pro
    některé testy špičková výkonnost, pro jiné jen nízká. \begin{compactitem}
        \item Používají se jako HW akcelerátory a koprocesory (GPU, AVX).
        \item Silná stránka: práce s vektory, maticemi (zvuk, video, diferenciální rovnice, neuronové sítě, \ldots)
        \item Slabá stránka: podmíněné příkazy, switch.
    \end{compactitem}

    \item Výpočet jednotlivých prvků musí probíhat nezávisle na
    ostatních.

    \item Kdy má smysl přemýšlet nad SIMD (vektorizací) \begin{compactitem}
        \item Propustnost paměti -- stíhám procesoru předávat data?
        \item Výkon -- mám dost výkonu abych spočítal data, která mám v procesoru?
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Architektury se sdílenou pamětí}

\begin{compactitem}
    \item Paměťové moduly sdíleny všemi PE elementy.
    \item Čtení i zápis dat probíhá skrze dynamickou propojovací síť (např. křížový přepínač).
    \item Jednotlivé PE elementy komunikují pouze přes sdílenou paměť.
    \item Současné architektury GPU se nejvíce podobají tomuto modelu.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{simd_sdilena.pdf}
        \caption{SIMD se sdílenou pamětí.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsection{Architektury s distribuovanou pamětí}

\begin{compactitem}
    \item Každý PE má svůj vlastní paměťový modul -- většinu výpočtu provádí nad lokálními daty.
    \item Komunikace resp. výměna dat s ostatními PE elementy probíhá skrze statickou propojovací síť (např. mřížka, torus, \ldots).

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{simd_distribuovana.pdf}
        \caption{SIMD se distribuovanou pamětí.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{HW implementace}

\begin{compactitem}
    \item Typicky SWAR (SIMD within a register).

    \item 16 nebo 32 tzv. vektorových registrů o velikosti typicky 512\,bitů.

    \item Každý registr je rozdělen do několika nezávislých částí.

    \item Daná instrukce je vykonána na každé části registru v jednom kroku.

    \item Nejznámější SWAR rozšíření dnešních CPU: AVX, SSE.
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{SW podpora, vektorizace}

\begin{compactitem}
    \item Jak vektorizovat? \begin{compactitem}
        \item vektorizované knihovny (Intel MKL, Atlas, Numpy, Scipy);
        \item automatické vektorizace kompilátorem (\path{-o3}, \path{-vec});
        \item pragma hints pro kompilátor do zdrojového kódu (OpenMP);
        \item vektorové intrinsic funkce.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{vektorizace.pdf}
        \caption{Příklad vektorizace. Načítám naráz 4 prvky, počítám naráz 4 prvky, ukládám naráz 4 prvky.}
    \end{figure}

    \item Co dokáže kompilátor auto vektorizovat? \begin{compactitem}
        \item Cyklus kde známe počet iterací už v době, kdy do něho vstoupíme (v těle cyklu se nemůže měnit podmínka).
        \item Cyklus který má jeden vstup a jeden výstup (žádný breaky a continue).
        \item Cyklus který nemá podmínky a volání funkcí.
        \item V případě vnořených cyklů lze vektorizovat pouze ten nejvnitřnější.

        \begin{figure}[H]
            \centering
            \includegraphics[width=0.85\linewidth]{auto_vektorizace_1.pdf}
            \caption{Příklad toho, co dokáže kompilátor auto vektorizovat.}
        \end{figure}

        \begin{figure}[H]
            \centering
            \includegraphics[width=0.85\linewidth]{auto_vektorizace_2.pdf}
            \caption{Příklad toho, co dokáže kompilátor auto vektorizovat.}
        \end{figure}
    \end{compactitem}

    \item Na čem může selhat? \begin{compactitem}
        \item Nejednotkový rozestup: $b[i] + a[i+5]$.
        \item Nezarovnané datové struktury.
        \item Datové závislosti mezi iteracemi -- OpenMP nekontroluje, programátor musí hlídat.
        \item Pointer aliasing (překryté paměťové prostory).
        \item Data musí být zarovnaná na velikosti SIMD registru (16, 32, 64 bytů pro SSE, AVX, AVX-512).
    \end{compactitem}

    \item Datové struktury jsou problém. \begin{compactitem}
        \item Pole struktur vs struktura polí, co je \uv{hezké} z hlediska OOP, může být z hlediska vektorizace problém.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.85\linewidth]{datove_struktury.pdf}
        \caption{Datové struktury -- AoS nebo SoA.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Vektorizace pomocí OpenMP}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Obyčejná smyčka.}]

void add(float* a, float* b, float* c, float* d, float* e, int n)
{
    #pragma omp simd
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        a[i] = a[i] + b[i] + c[i] + d[i] + e[i];
    }
}

\end{lstlisting}
\end{minipage}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Redukce, po skončení vektorovýho výpočtu posčítá mezivýsledky.}]

#pragma omp simd reduction(+:sum)
for (i = 0; i < *p; i++) {
    A[i] = B[i] * C[i];
    sum = sum + A[i];
}

\end{lstlisting}
\end{minipage}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Aligned, dané proměnné jsou zarovnány na počet bytů.}]

#pragma omp simd aligned(sum:64)

\end{lstlisting}
\end{minipage}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Safelen, maximální počet iterací, které se mohou vykonávat současně bez porušení závislostí.}]

#pragma omp simd safelen (10)
for (i = 0; i < MAX; i++) {
    a[i] += a[i - 10]
}

\end{lstlisting}
\end{minipage}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Linear, hodnota proměnné je ve vztahu k číslu iterace.}]

#pragma omp simd linear (x)
for (i = 0; i < MAX; i++) {
    x[i] = x_orig + i * linear_step
}

\end{lstlisting}
\end{minipage}