### 2022-06-07 prl/paralelni_algoritmy_razeni_a_vyhledavani/paralelni_algoritmy_razeni_a_vyhledavani.tex

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{prl/paralelni_algoritmy_razeni_a_vyhledavani/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{PRL~--~Distribuované a paralelní algoritmy -- algoritmy řazení, select, algoritmy vyhledávání.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{PRL_03_04_Sort_MNG.pdf}
    \item \path{PRL_05_Search_MNG.pdf}
    \item \textit{Otázka není vysázená, pouze vloženo exportované PDF z google docs.}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\includepdf[pages=-]{prl/paralelni_algoritmy_razeni_a_vyhledavani/gdocs_prl_4_5.pdf}