### 2022-06-09 prl/interakce_mezi_procesy/interakce_mezi_procesy.tex
Update

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{prl/interakce_mezi_procesy/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{PRL~--~Interakce mezi procesy a typické problémy paralelismu (synchronizační a komunikační mechanismy).}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{PRL_09_SynchSareMem_slidyA.pdf}
    \item \path{PRL_09_SynchSareMem_slidyB.pdf}
    \item \path{PRL_10_Modely_slidy.pdf}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Vzájemné vyloučení}

\begin{compactitem}
    \item Interakce mezi procesy \begin{compactitem}
        \item Soupeření
        \item Kooperace
    \end{compactitem}

    \item Co řešíme \begin{compactitem}
        \item Kritická sekce
        \item Uváznutí (deadlock)
        \item Vyhladovění
    \end{compactitem}

    \item Typické problémy \begin{compactitem}
        \item Producent a konzument
        \item Problém 5ti filozofů
        \item Čtenáří a písaři
    \end{compactitem}

    \item Softwarové řešení \begin{compactitem}
        \item Dekkerův algoritmus
        \item Petersonův algoritmus
    \end{compactitem}

    \item Hardwarové řešení \begin{compactitem}
        \item Atomické instrukce \begin{compactitem}
            \item test and set
            \item swap
            \item bounded wait test and set
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item OS řešení \begin{compactitem}
        \item Semafory
        \item Monitory
        \item Kritická sekce
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zasílání zpráv}

\begin{compactitem}
    \item Primitiva \begin{compactitem}
        \item send
        \item receive
    \end{compactitem}

    \item Druhy kanálů \begin{compactitem}
        \item Synchronní
        \item Asynchronní
    \end{compactitem}

    \item Modely komunikujících procesů \begin{compactitem}
        \item CSP (Communication Sequential Processes)
        \item Occam
        \item PI-Kalkul
        \item ADA
        \item Linda
    \end{compactitem}
\end{compactitem}